# 基础语法

## 运行环境有关的术语
| 术语名    | 解释 |
| :-----------: | ----------- |
| JDK，Java Development Kit      | 编写Java程序的程序员使用的软件       |
| JRE，Java Runtime Environment   | 使用Java程序的用户使用的软件        |
|JVM，Java Virtual Machine|Java虚拟机，运行Java程序的地方。编写好的程序被编译成目标代码/字节码，由JVM将字节码解释成具体机器上的机器指令来执行，从而屏蔽了与操作系统平台的差异，实现了跨平台特性，使得编写程序时无需过细的考虑软硬件差异。|
|Server JRE|在服务器上运行Java使用的软件|
|SE，Standard Edition|用于桌面或简单服务器应用的标准版Java平台|
|EE，Enterprise Edition|用于复杂服务器应用的企业版Java平台|
|ME，Micro Edition|用于小型设备的微型版Java平台|
|SDK，Software Development Kit|一个过时的术语，用来描述98～06年的JDK|
Java运行时环境JRE是供仅需要运行程序的用户使用的，而JDK相较于它还包含了用于开发的编译器等。

SE，EE，ME是一个宽泛的统称，可以理解为描述JDK的版本。JRE=JVM+一些Java提供的类库，JDK=JRE+一些开发工具。

>相较于初学时搞懂这些术语所指代事物内部包含的各种复杂东西，推荐通过搜索，去看一下他们之间包含、嵌套的示意图，从而更好地获得一个准确的宏观印象。

## 安装配置运行环境
>这部分的资料在网上太多了，这里描述一个大概的流程，不同操作系统略有差异。

安装JDK -> 配置环境变量(理解环境变量的概念)(Mac上不需要配置) -> 通过在命令行输入`javac --version`验证是否配置成功

这里面，javac是JDK所提供的工具集的其中之一，故通过随便运行这样一条没有副作用的JDK中的指令，来验证JDK是否成功安装，以及用以触达指令的全局变量是否成功配置。

这里需要先简单了解这样两条指令：

1. `javac <java代码文件路径>`，这表示将指定路径的java源代码编译为可在JVM运行的目标文件。经过这样的操作，`.java`源文件就变成了`.class`目标文件。
2. `java <java程序入口文件的目标文件路径>`， 通过这一命令运行上面编译好的目标文件，即可在JVM上运行Java程序。
	- 之所以叫入口文件，是因为一个程序会由若干个源文件组成，他们各司其职，他们会被编译成若干个对应的目标文件。
	- 而那个作为程序入口，程序启动处所在的文件，就是启动程序要运行的目标文件。
	- 对于其他的目标文件，JVM会自动的根据你编写代码时书写的调用关系，在需要时自动的引入调用其他被编译好的目标文件。

## 标识符
程序中所有你可以起名字的地方，你起的这个名字叫标识符，用于标记指代某一你创建/定义的事物，例如变量、函数、类。
它的命名需要遵循一定规则：

1. 字符只能由字母、数字、下划线_、dollar符号$组成（不能包含空格）；
2. 去分大小写；
3. 数字数字不能作开头；
4. 无长度要求；
5. 不能和关键字、保留字冲突（认识什么是关键字保留字）。

## 注释
对代码的解释描述。不会出现在可执行程序中，在编译时会被编译器忽略。所以你可以根据需要添加任意长度的注视，而无需担心代码膨胀。

三种注释方法：

1. `//`：单行注释。从该位置起到本行结束。
2. `/*``*/`：多行注释。被这两个注释界定符括起来的内容。
3. `/**``*/`：文档注释。用来生成使用文档，这种注释会在后面更恰当的位置介绍。

注释不能嵌套。

## 数据类型
Java是一种强类型语言，需要通过类型声明数据所需要占据/开辟的内存/存储空间；
<br>同时也标识数据的类别，不同类别的数据在处理上，尤其涉及到具体的业务，会有很多不同，这种声明有助于避免许多错误和麻烦(例如不同类型的识别转换)；
<br>但也丧失了一定的灵活性。

### 基本类型
有8种，4种整型，2种浮点型，1种字符类型，1种布尔类型

|类型/关键字|存储空间|描述|
|------|--------|-------|
|整型-int|4byte|用于存储没有小数部分的数值|
|整型-short|2byte|和int仅大小差异|
|整型-long|8byte|和int仅大小差异，表示一些它表示不了的更大的数|
|整型-byte|1byte|和int仅大小差异，它恰好也是个容量单位，刚好是一字节byte，8位bit|
|浮点-float|4byte|浮点数表示有小数部分的数值。也叫单精度，下面的叫双精度|
|浮点-double|8byte|表示的比float更精确，有效位数更多|
|字符-char|一般为2byte，取决于具体字符集|表示单个字符|
|布尔- boolean|规范种没明确指出|只有true和false连个值，用来判断逻辑条件|
这些数据类型没有必要太关注他们到底多大、到底能表达哪个范围的数据，也根本记不住，了解个大致、相对的大小，等什么时候真用上了再去查就好了。

**浮点数的精度是有限的**：它的有限精度不只体现在小数点后的位数，还体现在有些数字哪怕是用double也是根本无法表示的。这是由于二进制、十进制本身的局限导致的，这一点相信你在中学就已经有所体验——无限不循环小数。每一个进制都有这样的限制，没有办法描述标记所有的值。
>所以浮点数不适合无法接受舍入误差的计算，例如某些与钱有关的范畴。Java执行2.0-1.1得到的结果是0.8999999999999999999，这种误差是因为存储浮点数的二进制无法精确表示分数1/10，就像十进制无法精确表示1/3一样。这种情形如果希望没有误差，可以使用Java提供的BigDecimal类，稍后会有提到。也可以以分为单位去处理金钱，在展示的时候除100即可。

有关字符，需要先了解什么是**字符集**：字符集是一系列字符与计算机中存储规则的对应关系集合。确切说就是它规定了二进制编码所对应的字符。不同的字符集涵盖了不同的字符，有的只涵盖了最基本的一些字符、有的包含多个国家的语言、有的还涵盖了emoji。所以不同的字符集就会产生不同的编码规则，解析数据所得出的对应字符也就不一样。
<br>char不见得表示单个字符，因为Unicode字符集有些字符可以用一个char描述，而有些要用两个。
<br>常见字符集：ASCII、ISO8859-1、GB18030、UTF-16。
<br>Java中char类型描述了UTF-16编码中的一个代码单元。
<br>有关Unicode、UTF的发展、实现细节，这里不展开，有需要可自行搜索。

**转义字符**：存在一系列的关键字、保留字，或Java语言的某些构成语法的字符，例如各种括号。我们无法直接书写，因为他们已经被用作语法功能；还有一些符号，我们的键盘无法直接输入例如回车；还有一些可以输入但有特殊含义，比如空格、制表符、换行符，我们需要一种途径来表示他们。
<br>转义字符就起这个用处。通过转义字符`\`和其他某些字符构成转义序列，表示一个新的字符。
<br>具体的转义序列与字符名称对照表可自行搜索。

## 常量与变量：储值
常量与变量可以理解为具有名称的数值/数据，用于在内存中暂存运行程序所需要的数据。

常量就是值不变、且不允许改变的变量。

除了通过名字拿到变量使用其值，变量的使用还有如下几个概念：

1. 声明/定义：告诉编译器，在内存中开辟大小符合类型声明的一块区域、你需要一个如你所声明类型、名称的数据。这是一切的开始，变量要先声明，才能进行后面的步骤。
2. 初始化：一个变量在声明之后，只会产生一个名称指向一个存储数据的区域，但这个变量此时是没有值的。你可能需要给他一个初始的值，给变量首次赋值的过程，就叫变量的初始化。
	- 初始化可以和声明同时进行，或者说写在一个语句里。这一点会在下面的语法规则描述中看到。
	- 不可以使用一个未经初始化的变量。
3. 赋值：设置变量的值。使用等号赋值。

	> 从语法书写上，初始化和赋值是一样的。

这些概念对应的语法/书写规则：

1. 声明：`<类型> <标识符>;`，例如`int vacationDays;`。
2. 初始化：`<标识符> = <值/表达式>`，例如`vacationDays = 10;`。
3. 声明并初始化：`<类型> <标识符> = <值/表达式>;`，例如：`int vacationDays = 10;`。
4. 赋值：和初始化一样。

	> 这里表达式和你数学中认识的那个概念基本一致：一段可执行的代码/语句，执行后得到一个值。
	

